读《定投十年财务自由》

差不多一百年前，梁启超就在炒股票。

他是民国文人中的“理财大师”，炒股买房两手抓两手都硬。

1912 年归国之后，梁启超在十余年时间内在北京置办了三处房产，在天津建了饮冰室，还买下了章宗祥在北戴河的别墅。

他养了九个孩子，还送他们去国外读书， 最终实现“一门三院士(中国科学院院士)，满庭皆才俊”的奇迹。想教育好孩子，《梁启超家书》一定得读一读。

梁启超养活这么一大家子，没有理财手段怎么可能?
如今一百年过去了，科技发展日新月异，可是身为现代的知识分子们，有多少人对股票仍然一窍不通？有多少人会真正的理财？

提起清朝，我们会想到那个时代的人愚昧、无知，可是现在很多很多所谓的知识分子们还达不到那个时期人们的见识。

闲言少述，下面说说我们为什么要理财，该怎样理财。

###### 为什么要定投指数基金

理财的重要性大家都知道。所谓你不理财，财也不理你。

作为工薪阶层的我们，生活对很多人来说都不容易，所以我们必须学会理财。

我们需要为父母养老制订定投计划;

需要给子女准备教育金(目前送一个孩子去英国读书，平均每年要准备15万~30万元人民币。在北京，一个普通的小学生一年至少也要花费几万元用于报培训班、辅导班等。对现代人来说，子女教育在家庭开销中所占的比重越来越大)；

我们需要为自己退休后的养老进行储蓄准备;

还有，我们都想财务自由。

所以我们必须理财！

可是理财，该投资什么呢？

把钱存在银行，放在货币基金，连 3% 的收益都没有，通货膨胀都跑不过！

买银行理财产品，有的门槛比较高，刚刚工作的人，每个月能省下 1000 元不错了，要等好几年才买得起！

还有 P2P（互联网借贷平台），出问题的太多了，没有安全感！

买股票？风险也不低，虽说找到好股票确实能让人获得超高收益，但是也要花大量时间来读公司年报、对公司进行分析估值，大部分刚进入职场的小伙伴都需要辛苦加班，怎么办？

再有就是A股“七亏二平一赚”，不少玩股票的人，相信自己就是赚钱的那十分之一。多年实践后，却发现玩股票很难赚到钱。

还有更好的选择吗？有没有花费时间相对较少、长期收益较高、门槛较低、风险相对较低的办法？

当然有，答案就是定投指数基金。

巴菲特曾经说过：“通过定投指数基金，一个什么都不懂的业余投资者，往往能够战胜大部分专业投资者。”

一个真实的故事: 
>在中国宝岛台湾，有这样一个姑娘，她在 10 年前第一次跟男朋友去泰国“穷游”的时候，就定下了一个目标：要在 40 岁之前退休，和男朋友一起环游世界。
那么，怎么样才能实现这个目标呢？
这个姑娘设想了很多种方案，一开始她想通过“边旅游边打工”的方式实现，她老公也就是曾经的男朋友，甚至想过从事潜水教练、英语老师等职业。
可是在后来查找资料的过程中，这对夫妻认识到，可以通过投资实现 40 岁前退休的目标。于是他们确定了一个路线：在 10 年内，攒下足够的资产，实现财务自由。
后来，他们真的做到了。
他们是怎么实现的呢？主要有三点：节流、开源、依靠基金分红建立被动收入来源。
先说节流。这对夫妻为了攒钱极为节省，蜜月旅行选择了徒步爬山，只花了几百元，平日从不乱买零食饮料，总是自己种菜做饭。他们在收入提高后，还制定了一个规则：每年只花掉收入的 10%，将剩下的 90% 全部存下来，定期投到指数基金上。
再说开源。这对夫妻刚开始上班的时候，家庭月收入在 15000 元人民币左右。但是通过努力工作，10 年后当他们准备退休的时候，月收入已经是刚开始工作时的 3~4 倍了，是 5万~ 6万元人民币（包括工资收入和副业收入）。
最后说投资。一开始的时候他们一年投入大约 8 万元到指数基金，到了后期他们一年投入到指数基金的资金大概有五六十万元。
一晃 10 年就过去了，到了 2013 年，这对夫妻用近乎“自虐”的方式攒下了大约价值 650 万元人民币的指数基金，每年依靠指数基金的分红，就轻松实现了财务自由，达成了 40 岁前退休的目标，开始环游世界。

从这对小夫妻身上，我们可以借鉴以下经验：

•认真工作，用双手创造价值，把自己打造成“获取稳定提升现金流”的资产，同时用保险保驾护航，这是我们的防御武器。

•将现金流定投到低估值的指数基金上，依靠低估值的指数基金来放大收益，这是我们的进攻武器。
这个双核制的定投体系，是最适合大多数人的。

###### 理财之前须知

◆ 我们自己值多少钱
假设一个人年收入是 20 万元，那这个人的“市值”就是 20万×20=400万元。国家认为一个人的市盈率平均应该按照 20 倍计算，这个值挺有参考意义

◆ 攒多少资产，才能实现财务自由
财务自由量化分析 -- 4% 法则: 
> 4% 法则是麻省理工学院的学者威廉·班根（William Bengen）在 1994 年提出的理论。通过投资一组资产，每年从退休金中提取不超过4%的金额用来支付生活所需，那直到自己去世，退休金都花不完。因为，资产自己会增值。

换句话说，如果一年需要 40万元的开销，那就需要 40万元/4% = 1000 万元。把这 1000 万元投资到一组资产上，每年提取不超过 4% 的金额，就可以满足一年 40 万元的生活开销，实现财务自由。

我们努力积攒资产份额，等达到 4% 法则，我们就实现了财务自由。

出租的商铺或者指数基金等都是能产生现金流的资产，而且这种现金流的产生不需要占用你的时间。当这些资产产生的现金流能满足你所需的时候，你就不需要再出租自己的人力资产，腾出来的时间可以享受生活，或者做其他有价值的事情。这就是财务自由。

财务自由，其实并不是梦！

通过提高自己的收入水平，学习定投的理论和方法，不断增加投资指数基金的资产比例，可以大大缩短实现财务自由的时间。原本需要工作三四十年，现在工作 20 年甚至只工作 10 年就可以实现财务自由了。

努力工作，用自己的劳动力去换资产，做一个小“资本家”，这是大多数人实现财务自由最好的方式。

###### 为什么大众最好的投资方式是定投指数基金

第一大优势，指数基金能够长生不老。
没有一家公司可以长生不老，但是指数基金可以通过吸收新公司、替换老公司的方法，长生不老。理论上指数的寿命与国家政府的寿命等同。这种新陈代谢带来的永续能力，是个股不具备的。

第二大优势，能够长期上涨。
从 1991 年年初的 100 点，上涨到了今天的 2000 多点，年化收益率也达到了 15% 左右。
买指数基金就是买国运。只要相信国家能继续发展，指数基金就能长期上涨，我们就能分享国家经济增长的收益。

第三大优势，费用低廉。
申购费、赎回费、管理费等费用，指数基金相对是最低的。

早在 2014 年，巴菲特就立下遗嘱："如果我过世，我名下90%的现金将让托管人购买指数基金。"

可见他对指数基金的看重。

投资指数基金，省时省力，最保险，收益最稳定。
合理买卖，平均每年可以至少收益百分之十以上。

###### 怎么买指数基金

投资需要时间，长期投资才能享受到复利的威力。投资要趁早。

沃伦·巴菲特能够积累巨额财富，除了他具备别人难以企及的投资能力之外，他的投资生涯持续了60 多年，到现在也没结束，也是重要的原因之一。而他的绝大部分财富，也是在 60 岁以后才拥有的。

所以，对于刚刚进入职场的小伙伴来说，投资理财，越早越好！一开始本金不多完全没关系，每个月就算拿出 500 元来投资，未来也有可能收获巨大的回报。

>一个普通的香港打工仔，他一辈子的收入都是普普通通的中位数。假如他从 1964 年 18 岁开始工作，每年拿出收入的 20% 投资恒生指数基金，那他每年的投入，会从 500 多元慢慢增长到 2 万多万。到他 58 岁退休时（2004年），他将拥有 660 万元的资产。

>如果他到 2014 年也就是 68岁 才退休，他就可以拥有 1576 万元的资产。而要完成这一切，他定投的本金总共只需 65 万元而已！

>仅仅是年复一年的定投，累积定投 65 万元，退休的时候就会有 1500 多万元的资产。这还只是一个人，如果是双职工家庭，退休时很轻松可以存下 3100 万元的资产。

对于该买那支指数基金，可以参考市盈率、市净率、股息率这三个估值指标。

市盈率是指：公司市值/公司盈利（P/E），是营收收益率的倒数。

市净率是指每股股价与每股净资产的比率，也就是我们说的账面价值。市净率的定义是：PB=P/B（其中P代表公司市值，B代表公司净资产）。

股息率，则说的是上市公司的现金分红/市值。

买入指数基金的方法有：盈利收益率法、博格公式法、彼得·林奇的PEG指标法。

具体操作方法，可查阅本书。

###### 怎么卖指数基金

会买的是徒弟，会卖的是师傅。明白如何卖出，可以帮助我们落袋为安。

卖出，也被称为“止盈”。关于止盈的操作，有很多不同的思路和方法，最常用的思路有三种：

第一种思路，是投资者从自身收益角度考虑来止盈。

第二种思路，是投资者从投资品种的价值角度考虑来止盈。

第三种思路，是不止盈，低估时买入指数基金，长期持有，依靠基金的分红获取现金流。

第一种思路，坚持定投指数基金，当看到自己持有的某只基金的收益率达到了设定的收益率(比如 30%)，就可以开始卖出止盈。卖了的钱再用来购买其它低估品种。

第二种思路，仅仅赚 30% 就止盈太可惜了，这也就是指数背后公司一两年的盈利增长。试想一下，在涨了几百倍的茅台和腾讯上，只赚了30%就止盈卖出，真是暴殄天物。

按照估值来止盈，可以赚取更多，不过需要有耐心，大牛市通常 7~10 年一轮。在等待牛市到来的期间，你要有足够强的心理承受能力，面对中间涨涨跌跌的波段需要不为所动。

第三种思路，长期持有不卖出，靠分红获得收益。

如果客户的收入需求和指数基金的股息分红、利息收入等相匹配，那就没有比简单的坚持到底更好的投资策略了，长期持有，依靠每年的现金分红来获取现金流，满足生活所需。

为何会有三种不同的止盈方式?

因为影响指数基金收益最大的三个因素，就是估值变化、盈利的增长、分红的积累。

> 第一种止盈方式，是按照收益率止盈，通常喜欢的是暴涨暴跌的品种。这类品种一般周期性比较强，估值变化非常大，而自身的盈利增长和分红通常不太高。所以定投这种波动大、周期性强、估值变化剧烈的品种，按照收益率止盈效率会更高。通常2~3年就可以止盈一次。代表就是证券、能源等周期性比较强的行业。

>第二种止盈方式，是按照估值止盈，高估时卖出。使用这种止盈方式，投资者会长时间持有指数基金，通常在一轮牛熊市里都持有。这个过程中，如果指数基金自身的盈利增长高，那最后叠加牛市估值的上涨，带来的总收益是非常惊人的。这类品种不应该按照收益率止盈，否则浪费了背后公司的盈利增长。代表就是优秀的宽基指数基金，如红利、基本面、价值、低波动等。另外还有优秀的行业指数基金，如消费、医药、中概互联等。大牛市没来时，低估买入，持有它们，也会有很不错的收益。通常是7~10年止盈一次。

>第三种止盈方式，是不止盈，长期持有拿分红。只要买入时的股息率比较高，长期来看指数基金提供的分红现金流也会比较稳定。依靠分红现金流能满足日常生活的需求，投资者也就不需要再揪心股票市场的涨涨跌跌了。代表就是股息率高的宽基指数基金，如上证50、沪深300、恒生、H股、标普500等，以及高股息率的红利类指数基金。

通常一个投资品种，只适合一到两种止盈方式，无法三者兼顾。

###### 行动起来：制定投资计划

最终的计划必须落在纸面上！这样才能让自己每次投资的时候严格遵守计划，避免主观情绪的干扰。

四个步骤，帮你搞定一份完整的定投计划：

第一步：梳理自己的现金流，确定每个月可以定投的金额（我们可以用“100-年龄”的方式，来决定配置指数基金的比例）。

第二步：挑选出当前具有投资价值的、被低估的指数基金。

第三步：选择熟悉的投资渠道，构建一份定投计划。
首先，选择一个自己熟悉的投资渠道，比如银行，或者蚂蚁财富、天天基金、蛋卷基金等网络平台，或者股票账户。
其次，确定自己每月定投的时间和频率，比如在发工资之后的第一个交易日进行定投。频率上，按周定投或者按月定投效果相似，选择适合自己的方式就好。
最后，在计划中把遵循的定投策略，包括什么时候定投、什么时候持有、什么时候卖出，都详细地列出来。只有这样，一份完整的计划才能落实在纸面上，帮助我们在以后的执行过程中严格遵守，避免受到主观情绪的干扰

第四步：在实践过程中，定期检查、优化。
一份好的计划永远不是一成不变的，需要我们在实践过程中不断地优化和改进

> 定投的时候我们需要做好定投记录，方便以后进行总结和回顾。定投记录一般包括定投指数基金的日期、指数基金的品种、操作（买或卖）、指数基金的价格、估值等信息。在定投日期一栏，还可以预先把每个月定投的时间写上，这样可以提醒、督促自己按计划来坚持执行

>计划制订好之后，要能把这份计划向别人讲明白，讲解的内容包括什么是指数基金，指数基金有哪些优势，为什么这样制订定投计划，依据是什么等。一套知识体系，只是看完，能掌握10%的内容，看完又去实践，能掌握50%的内容，能向别人讲明白，才算是基本掌握了。另外，向别人讲述的过程，也能够帮助我们对自己的定投计划查漏补缺。
本书对我的启示

一、要养成3个理财好习惯。
好习惯一：把每月开支分成4份，避免把钱早早花完
好习惯二：养成记账的习惯
习惯三：做好预算

二、什么年龄做什么年龄段应该做的事情。
要多读实用书籍，像《红楼梦》，巴金的《家》、《春》、《秋》，这些容易让人伤春悲秋的书籍，可以少看或者不看。不能因为读书让自己变得太感性。年轻人要有朝气，要有活力。

三、努力多赚钱，努力多存钱。
要么持有优秀的资产，要么把自己变成优秀的资产，才能跑赢通货膨胀。

四、做什么事都要有耐心、信心。

投资指数基金，首先，要对这个指数背后的国家有信心，其次，为了避免长达七八年甚至十几年的浮亏，我们要在指数低估的时候分批买入。这样，既可以享受指数长期盈利的上涨，又避免了短期的大幅下跌。
相信我们终将富有！

2019.12.19 20:10
上海 地铁10号线